مجلة الاسرار
أقبلت يا رمضان
كل عام وأنتم بخير بمناسبة شهر رمضان المبارك
أهل الله علينا شهر رمضان
بالخير والبركات
وأكثر لنا الله في أجوره ونسأل الله تعالى أن يتقبل لنا صيامنا في هذا الشهر وأن يُعيننا عليه
صيام شهر رمضان هو ركن من أركان الإسلام الخمسة
فُرض على المسلمين في السنة الثانية من الهجرة
وصام الرسول صلى الله عليه وسلم تسع رمضانات
قال الإمام النووي رحمه الله
صام رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان تسع سنين
لأنه فرض في شعبان في السنة الثانية من الهجرة
وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة من الهجرة
جاء في تسمية رمضان بهذا الاسم عدة أقوال عند أهل اللغة
سمي هذا الشهر رمضان؛ لأنه غالباً ما يصادف زمن الرمضاء
وهو الذي يشتد فيه الحر في جزيرة العرب، فسمي بذلك من الرمض وهو شدة الحر.
سمي هذا الشهر رمضان؛ لأن الشهور سميت بالأزمنة التي وقعت فيها، فوافق هذا الشهر شدة الحر.
سمي هذا الشهر رمضان؛ لارتماض الصائمين فيه من حر الجوع ومقاساة شدته.
سمي هذا الشهر رمضان؛ لأن القلوب تأخذ فيه من حرارة الموعظة والفكرة في أمر الآخرة
كما يأخذ الرمل والحجارة من حر الشمس.
سمي هذا الشهر رمضان؛ لأنه يرمض الذنوب، أي يحرقها بالأعمال الصالحة
فرمضان مصدر رمض إذا احترق.
سمي هذا الشهر رمضان؛ لأنه يرمض الذنوب، أي يغسلها بالأعمال الصالحة.
وقالوا هو مأخوذ من الرميض، وهو السحاب والمطر في آخر القيظ وأول الخريف
سمي رميضاً لأنه يدرء سخونة الشمس، وهكذا رمضان يغسل الأبدان من الآثام.
سمي هذا الشهر رمضان؛ لأن العرب كانوا يرمضون أسلحتهم فيه
أي يحشدونها ويجهزونها استعدادا للحرب في شهر شوال.
حُكْمُ صيام رمضان
صيام رمضان واجب على كل مسلم بالغ عاقل صحيح مقيم، دلَّ على وجوبه الكتاب والسنة وإجماع الأمة العديد من النصوص
1 - من الكتاب:
قوله تعالى: ﴿ يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [البقرة: 183].
2 - من السنة:
حديث طَلْحَةَ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ رضي الله عنه، أَنَّ أَعْرَابِيًّا جَاءَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
ثَائِرَ الرَّأْسِ، فَقَالَ: " يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَخْبِرْنِي مَاذَا فَرَضَ اللَّهُ عَلَيَّ مِنَ الصَّلَاةِ؟
فَقَالَ: الصَّلَوَاتِ الْخَمْسَ، إِلَّا أَنْ تَطَّوَّعَ شَيْئًا، فَقَالَ: أَخْبِرْنِي مَا فَرَضَ اللَّهُ عَلَيَّ مِنَ الصِّيَامِ؟
فَقَالَ: شَهْرَ رَمَضَانَ، إِلَّا أَنْ تَطَّوَّعَ شَيْئًا ، فَقَالَ: أَخْبِرْنِي بِمَا فَرَضَ اللَّهُ عَلَيَّ مِنَ الزَّكَاةِ؟
فَقَالَ: فَأَخْبَرَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَرَائِعَ الْإِسْلَامِ،
قَالَ: وَالَّذِي أَكْرَمَكَ لَا أَتَطَوَّعُ شَيْئًا وَلَا أَنْقُصُ مِمَّا فَرَضَ اللَّهُ عَلَيَّ شَيْئًا،
فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَفْلَحَ إِنْ صَدَقَ، أَوْ دَخَلَ الْجَنَّةَ إِنْ صَدَقَ " (رواه البخاري ومسلم).
وحديث عبد الله بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
" بُنِيَ الْإِسْلَامُ عَلَى خَمْسٍ، شَهَادَةِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، وَإِقَامِ الصَّلَاةِ
وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ، وَالْحَجِّ، وَصَوْمِ رَمَضَانَ " (رواه البخاري ومسلم).
3 - أجمع المسلمون على أن الصوم ركن من أركان الإسلام المعلومة من الدين بالضرورة
وأنه لا يسقط عن المكلف إلا بعذر من الأعذار الشرعية المعتبرة
والتي ذكرها مجموعة من علماء الفقه
يمكنك إيجادها في كتب الفقه الأربعة :
المذهب المالكي - المذهب النبلي - المذهب الشافعي - المذهب الحنفي
شكراً على المشاهدة شارك المقطع واضغط لايك واشترك في القناة أي استفسار ضعه في تعليق
رمضان كريم